+++
title = "007 ಮರಣವೆನ್ದಿಙ್ಗಾಗದನ್ತಿರೆ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

7. ಹಿರಣ್ಯಕ (ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು) ತನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಮರಣ ಬಾರದಂತೆ ವರವನ್ನು ಪಡೆದು, ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಧರ್ಮ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಕೋಲಾಹಲವುಂಟುಮಾಡಿದರೆ, ನರಸಿಂಹನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆದಿವಿಷ್ಣವು ಮಾಯೆಯನ್ನು ಮಾಯಾಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿಯೇ ಗೆದ್ದ.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ವಿಭಾಡಿಸಿ-ಎದುರಿಸಿ, ಸೋಲಿಸಿ, ಧರಧುರ-ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ, ಕೋಲಾಹಲ, ನರಕೇಸರಿ-ನರಸಿಂಹ, ವಿಶ್ವಂಭರ-ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಪಾಡುವವ ಪರಮಾತ್ಮ (ಇಲ್ಲಿ - ವಿಷ್ಣು)
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

1)"ನರಕೇಸರಿಯರೂಪಿನಲಿ ……………………." ಇದು ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆ ಶ್ರೀ ಹರಿಯು ಮಾಯಾರೂಪವನ್ನು - ನರಸಿಂಹರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ, ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಕಥೆ. ದಶಾವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು.
</details>
